# 数据库

DBS（Database System， 数据库系统）主要由：DB（Database）、DBMS（Database Management System，数据库管理系统，如 MySQL、Oracle）、DBA（Database Administer，数据库管理员）组成。

数据模型：用于描述数据的整体结构、性质、联系、完整性约束条件及变换规则。

## 数据库设计方法

* 新奥尔良（New Orleans）：将数据库设计分为：需求分析、概念结构设计、逻辑结构设计、物理结构设计4个阶段。每个设计阶段都使用如流程图、业务流程图等工具。
  * 需求分析：通过调查研究，充分了解用户对信息处理和数据对需求。
  * 概念结构设计：反映用户信息需求、数据联系、数据约束，最常见的就是 ER模型。
  * 逻辑结构设计：将概念模型转换成DBMS支持的数据模型（关系、层次或网状数据模型）。
  * 物理结构设计：DBMS 硬件。
* 3NF（第三范式）：基于关系都规范化理论设计数据库
* ER模型（实体——联系模型）：实体和实体间关系

* **超键** 唯一标识一个元组的属性或属性组，可以由若干候选键（主键）和其他非主键组合而成。如：`uid` `uid+name` `uid+name+age+sex`
* **候选键 Candidate Key** 最小超键，它的任意子集都不能成为超键  
* **主键 Primary Key** 任意一个候选键
* **外键 Foreign Key** 一个表包含另外一个表主键

SQL 是**非过程化**语言，主要包括：

* **DDL** Data Definition Language，数据定义语言：定义表、索引和视图
* **DML** Data Manipulation Language，数据操纵语言：增删改查
* **DCL** Data Control Language，数据控制语言：实现数据完整性、安全性、一致性，对表和视图授权。

常考内置函数：`AVG(field)` `SUM(field)` `MAX(field)` `MIN(field)` `COUNT(field or *)` `COUNT(DISTINCT())`

`SELECT * FROM table WHERE condition GROUP BY field HAVING condition` 其中 `WHERE condition` 是在 `GROUP BY`之前起作用，而 `HAVING` 是在分组之后起作用。

`AVG() SUM() MAX() MIN() COUNT(field)` 若字段row中是 `NULL`，则不计入统计。若数据全是 `NULL`，`count(field)` 返回 0，其他都返回 `NULL`。

```txt
id<INT> value<INT>  
1       NULL
2       NULL
3       NULL
4       NULL
5       5
6       4

db> SELECT COUNT(*) FROM tb;        -- 6
db> SELECT COUNT(value) FROM tb;    -- 2，忽略 NULL
db> SELECT AVG(value) FROM tb;      -- 4.5000，忽略 NULL
```

```txt
id<INT> value<INT>  
1       NULL
2       NULL
3       NULL
4       NULL

db> SELECT COUNT(*) FROM tb;                    -- 4
db> SELECT COUNT(value) FROM tb;                -- 0，全是 NULL，返回 0
db> SELECT AVG(value), MAX(value) FROM tb;      -- NULL NULL
```