# 程序设计基础

BIOS (Basic Input & Output System)

1946年世界上第一台电子计算机 —— 电子数字积分计算机（ENIAC, Eletronic Numerical integrator And Computer）诞生，主要被美国军方用于计算弹道曲线。
计算机之父冯·诺伊曼提出**存储程序**的概念。三年后，英国大学根据这个理论开发出了世界上第一台**存储程序的电子计算机 EDSAC (Electronic Delay Storage Automatic Calculator)**.

冯·诺伊曼机特点：

* 指令和数据采用二进制；
* 必须具有**长期记忆**程序、数据、中间结果及最终运算结果的能力；
* 必须要有**算术运算**、**逻辑运算**和**数据传送**能力；
* 计算机由输入设备、输出设备、存储器、运算部件和控制部件组成；

## 程序和算法

### 机器语言、汇编语言和高级语言

**机器语言** 用二进制表示，低级语言

```txt
10110000 00001111      ; save 15 to register AL
00000000 00000100      ; add 4 with the data in AL, then save the sum to AL
11110100               ; end
```

**汇编语言** 用助记符代替机器语言，低级语言

```asm
MOV AL,15       ; save 15 to register AL
ADD AL,4        ; add 4 with the data in AL, then save the sum to AL
HLT             ; end
```

世界上第一个高级语言是 FORTRAN。高级语言编写到程序叫做**源程序**，源代码需要翻译成二进制程序后才可以执行。翻译程序有两种方式：1、**编译程序**：将源代码全部翻译为**目标程序**（二进制程序）后运行；2、**解释程序**：翻译一句，执行一句。

> 解释方式比编译方式耗费更多机器时间，但是占用内存更少。

```txt
hello.c 源程序 --【预处理阶段】--> 源程序 --【编译阶段】--> 汇编语言源程序 --【汇编阶段】--> 可重定位目标文件 Relocatable Object File --【链接阶段】--> 可执行目标文件
```

* 预处理阶段：预处理程序对源程序中#开头预处理命令进行处理。预处理到输出结果还是源程序文件。
* 编译阶段：对预处理后到源程序编译、语法错误检测，转换成汇编语言源程序文件。
* 汇编阶段：对汇编语言进行汇编，生成可重定位目标文件(Relocatable Object File)。.o or .obj 文件
  * 二进制机器指令
* 链接阶段：将多个可重定向目标文件和标准库合并成一个可执行目标文件（Executable Object File）。.out  or .exe 文件。

### 算法

解决问题到步骤序列就是**算法**。算法五要素：可执行性、确定性、有穷性、有输入信息的说明、有输出信息到步骤。

> 烹调书烘烤面包到原料和操作步骤，可视为烤面包到算法。
> 算法是解决某一类问题到通用法则，而程序（Program）是根据算法描述，用计算机语言表示到被计算机识别和执行到指令集合。

 **结构化程序**即**面向过程**程序设计，**模块化**是结构化程序设计方法到核心思想，即将程序划分为若干相互独立到模块。结构化程序“自顶向下、逐步求精”，每个模块内部及模块与模块间只有：顺序结构、选择结构、循环结构。

## C 语言基础

1970年，美国贝尔实验室基于之前BCPL语言，设计出B语言，并用B语言编写了第一个UNIX操作系统。

1972年，贝尔实验室在B语言基础研发出了C语言，此时还是传统C语言，他们当时将UNIX操作系统90%改用C语言。

1978年，贝尔实验室正式推出C语言。

1983年，ANSI（American National Standards Institute）制定第一个C语言标准草案83 ANSI C。

1989年，ANSI 发布ANSI X3.159--1989，即ANSI C或C89。

1990年，ISO接受C89为ISO国际标准，成为C90。

1999年，ISO发布C99，增加很多新特性，不过目前大部分C语言编译系统都未支持C99。

C语言有良好到结构化到控制、顺序结构、选择结构和循环结构到语句。**C语言到函数是程序到基本模块**。C语言包括：常量、标识符、关键字、运算符、注释符和分隔符。C语言是由*语句*组成，**函数是C程序到基本单位**，通常包括一个或多个函数。函数由函数首部、函数体组成。C程序中预处理指令（如#include）通常放在程序最前面。

* **字符集**：基于ASCII字符集，包括：数字、英文字母、非数字和字母到可显字符、转义字符（`\0 \n \t \r`）。
* **关键字**：`sizeof, register, signed, typedef, union, volatile...` 都是关键字（即保留字），故写成`sizeof int`而不是 `sizeof(int)`更符合特性。
* **标识符**：变量、符号常量、自定义函数（不包括系统定义的库函数名），由数字、字母、下划线（第一个字符不能是下划线）组成。
* **分隔符**：逗号和空格。`int a,b;`

### 常量 v.s 有名常量

**常量** 包括整型常量（0开头的八进制整型常量0123，十进制整型常量123，十六进制整型常量0X123/0x123，长整型常量123l/123L）、实型常量（**只有十进制**，如-.123/123.，指数形式123 = .123*10^3 = .123e3/.123E3）、字符常量、字符串常量（会在字符串尾部增加`\0`字符）、符号常量（`#define 符号常量 常量`，如 `#define PI 3.14`，注意不用分号结尾）。

**有名常量** 不可改变的变量，如`const float PI=3.14;`

### 位运算、补码和反码

* 按位非 `~`, e.g. `~0=1`  `~1=0`
* 按位与 `&`
* 按位或 `|`
* 按位异或 `^`

整数一律都是采用补码表示（存储），因为补码符号位和其他位统一处理；同时减法也可按加法处理。

* 正数的反码和补码都跟原码相同
* 负数的反码符号位为1，其余位取反
* 负数的补码符号位为1，其余位取反，之后+1
  * 已知补码11111001，则其原码为10000111 (-7)

### 类型

```c
#define EOF -1         // 定义宏，没有分号
#undef EOF               // 终止宏的作用域

#define MAX(a,b) ((a)>=(b)?(a):(b))      // 有参宏定义

#ifdef EOF
{
    printf("EOF")
}
#else
{
    printf("EOF not defined")
}
#endif


#ifndef MAX
{
}
#else
{

}
#endif
typedef int ARR[10];            // typedef 定义类型，后面有分号
ARR a,b;       // 等价于 int a[10], b[10];




// 减少类型转换都例子
double a=2.1;
long g=1L;
f-=2.0; // 比 f-=2 减少了数据类型转换损耗
g+=2L;  // 比 g+=2 减少了数据类型转换损耗


int i;
float f;
long l;
double d;

10 + 'a'    // int+char ==> int
f * i       // float*int ==> float
d/l         // double/long ==> double
5/2         // int/int ==> int
(double)5/2 // == ((double)5)/2
```

## 数组

> 数组名表示整个数组所占用内存空间的首地址，不能被赋值或自增。而指向数组的指针变量，可以进行赋值、算术、关系运算，不可以进行逻辑运算。
> 指向同一个数组的指针变量，可进行关系运算 （p1 == p2）、赋值运算、减法运算（结果为 %ld 0），但不能进行加法运算。

* **数组指针（行指针）**：`int (*p)[n]`
  * `p` 是指针，指向一个长度为`n`的整型一维数组，`n`是`p`的步长。`p+1`要跨过`n`个整型长度。
  * `typedef P int[2]; P *p;`
  * `int a[3][2], (*p)[2] = a;` 这里`p`跨过2个int长度，指向`a[1][0]`。
  * `int a[3][2], (*p)[2]; p = a; p++;` 注意`p`的步长必须跟二维数组列长度一样，否则报错。
* **指针数组**：`int *p[n]` 或 `int *(p[n])`
  * 有`n`个指针元素的数组，`p[0]`是一个指针。

```c
int intersections[][3] = {1,2,3,4,5,6,7};   // @note 这是正确的初始化
char a[]={'A', 'a', 'r', 'i', 'o', '\0'};
char a[]="Aario";

/*
常见问题：
char a[] = {'A', 'a', 'r', 'i', 'o'} 和 char a[]="Aario" 长度是否一样？
特别注意，用字符初始化字符数组，一定最后一位要是 '\0'！
答案是不一样。这里char a[] = {'A', 'a', 'r', 'i', 'o'} 所有元素都赋初值，长度为5；而 char a[]="Aario" 长度为6；
*/

char a[3] = {'A', 'a'};   // 数组没有初值的，就默认字符为 '\0'，故等价于 {'A', 'a', '\0'}
char a[3] = {'Aa', 'a', 'r'}; // 全部赋值，
```

## 存储类型和作用域

存储类型决定变量在内存中的存储位置。内存和CPU的寄存器都可以存储变量，变量存储区域的不同决定了变量存储类型的不同。

C语言存储类型分为：

* **自动型（auto）** *局部变量*，动态存储区
  * 默认内部变量都是 auto 型，auto 关键字可以省略。如 `auto int x, y;` 等价于 `int x, y;`
  * 没有初始化的变量，其值是随机不确定的。如 `int a; printf("%d", a);` 会输出之前内存没有被清理的值。
* **寄存器型（register）** *局部变量*，动态存储区
  * 可以将频繁使用的**局部变量**（全局变量不行）存储到CPU通用寄存器。`register int x, y;`
  * long、float、double等长字节变量，不能定义为寄存器变量。
* **静态型（static）**  *全局变量*，静态存储区，直到程序结束才释放内存
  * 在某个函数中定义静态变量，这个函数调用结束，定义的静态变量也不会释放。
  * 静态变量没有初始化，编译系统默认赋值0或`\0`。`static int x,y[2];` 等价于 `static int x=0, y[2] = {0, 0};`
* **外部型（extern）** *全局变量*，静态存储区
  * 为多个编译单元传递数据，extern 是对已经定义了的全局变量进行声明。
  * `extern 数据类型 外部变量1[，外部变量2...];`

存储方式：

* 静态存储：编译时系统分配固定的存储空间，直到程序运行结束后才释放所占用的存储空间；**extern外部型和static静态型变量属于静态存储。**。
* 动态存储：在程序运行时动态分配和释放存储空间。**auto自动型和register寄存器型变量属于动态存储。**

生存期覆盖定义点到整个程序结束到变量称为“**全局变量**”；全局变量始终占据固定存储单元，定义全局变量如果没有初始化，则自动赋值0或`\0`.

* 内部变量：在函数或复合语句内部定义到变量（形参也是内部变量）
  * 内部变量默认是auto类型，支持 auto（默认）、register、static 存储类型
  * `if(i>0){int k;}`  这里的 `int k;` 就是内部变量，等价于 `auto int k;`，作用域为这个 `if(){}` 大括号内。
  * `for{if(i>0){static int k;}}` 内部static变量，作用域是定义的函数或复合语句内，一旦离开作用域则不能再使用，**但该变量仍在生存期，内部不释放，保留退出时值**。如果下次再进入该定义域，将不再重新定义，并具有上传退出值。
* 外部变量：函数外的变量，作用域为：定义到到本文件结束。
  * 外部变量存储类型只允许是：无存储类型（默认）、static存储类型。
  * 外部变量定义点之前到函数要使用，就要用`extern`。
  * 外部变量不能重名。

```c
int a=100;
void main() {
    int a=a;
    printf("%d", a);
}

// 上面会输出随机数，因为等价于：
int a=100;              //  属于外部变量，故为：无存储类型到全局变量
void main() {
    int a;                // 属于内部变量，故为：auto int a;
    a=a;
    printf("%d", a);
}

```

## 函数

**C程序由函数组成**。函数参数和数据传递方式：**值传递、地址传递、返回值、全局变量**。

> C编译程序对形参数组的长度不作检查（故形参数组可以不指定长度，如int a[]）。若指定了形参数组长度，则实参数组的长度必须大于或等于形参数组的长度。

嵌套：被调函数又调用其他函数或自身；调用自身被称为**递归调用**。

### 考试常用系统函数

```c
#include <stdio.h>
printf(char *fmt, ...args)  // %o 八进制无符号整数（不输出前缀0）；%X 十六进制无符号整数（不输出0x）；%x 十六进制字符（a-f）；
                                 // %f 长度为6到单精度和双精度实型小数；%m.nf 长度为m，保留n位小数的实数
                                 // %c 字符；%s 字符串； %u 十进制无符号整数；%d 十进制有符号整数；%ld 长整型；
scanf(char *fmt, ...*addr)  // scanf("%3d%d%2d", &a, &b, &c)  如输入123456789   ==> a=123, b=4, c=56
                                 // scanf("%2c%3c, c=%2c", &a, &b, &c) 如输入abcdefghij  ==> ab,cde,fg,hij   a=a,b=c,c=f
                                 // @note char c[3]; scanf("%s", c); char c[3] === char *c
                                 // @note char c[3]; scanf("%c", &c[0])
                                 // @note scanf("%7.2f", &x) 是错误的，输入实数不能规定精度
FILE *fopen(char *filename, char *mode)  // 打开错误就返回NULL
int fclose(FILE *p)                 // 0 正常关闭
int feof(FILE *p)                   // -1 表示文件结束； while(!feof(fp)){}
int fputc(char ch, FILE *fp)        // 向文件写入字符；正确就是刚写入的字符，错误返回EOF
int fgetc(FILE *fp)                 // 读取当前字符，并将文件指针后移1位；正确就是读取的字符，错误返回EOF
int fputs(char *str, FILE *fp)      // 舍去str的'\0'后写入；正确返回写入的字符数；否则返回EOF。
char *fgets(char *str, int len, FILE *fp) // 正确返回str地址（被在str后加'\0'），否则返回NULL
int fwrite(void *buffer, int size, int count, FILE *fp)
int fread(void *buffer, int size, int count, FILE *fp)
int fprintf(FILE *fp, char *fmt[, args...]) // 按fmt格式写入文件，正确返回实际输出字符个数，否则返回负数。
int fscanf(FILE *fp, char *fmt[, args...]) // 读取文件到 fmt格式，正确返回读取字符个数；否则返回EOF
int rewind(FILE *fp)     // 重置文件指针到文件头；正确返回0，否则非0；

#include <string.h>
int strcmp(char *str1, char * str2)
strcpy(char *str1, char *str2)  // copy 会把 str2 '\0' 一起 copy 过来
strcat(char *str1, char *str2)  // 从 str1 第一个'\0' 处开始追加  str2（含'\0'）
int strlen(char *str)
strlwr(char *str) / strupr(char *str)     // 字符串大小写转换

#include <stdlib.h>
double atof(char *x)    // char to float
int atoi(char *x)       // char to int
void exit(int status)

#include <math.h>
int abs(int x)
long labs(long x)
double floor(double x)
double ceil(double x)
double sqrt(double x)
double pow(double x, double y)

#include <ctype.h>
int isalpha(int|char x)
int islower(int|char x)
int isupper(int|char x)
int isdigit(int|char x)
int tolower(int|char x)
int toupper(int|char x)
```

## 结构体

```c
struct date {
    int year,month,day;
};

struct date d = {2019,02,03};
printf("%d-%d-%d", d.year, d[1], d[2]);

typedef struct date {
    int year, month, day;
} DATE;

DATE d;
```

## 文件

C语言文件看作是ASCII字符（文本文件）或字节（二进制文件）组成，又被称为**流式文件**。其他高级语言文件基本单位是**记录**，对文件到基本操作单位也是**记录**。

* 顺序存取文件（Sequential Access File）：节约磁盘，查询效率低
* 随机存取文件（Random Access File）：查询高效、浪费磁盘
  * 每个数据长度相同，随机插入磁盘。直接读取第N个数据，不必全数据扫描。

  ```c
  // 系统 FILE
  typedef struct {
      short level;
      unsigned flags;       // 缓冲区满/空程度；
      char fd;
      unsigned hold;        // 缓冲区状态
      short bsize;
      char *buffer;
      char *curp;           // 当前读写位置
      unsigned istemp;
      short token;          // 有效检查
  } FILE;
  ```
* fopen 文本文件：
  * `r` 只读；`r+` 读写已存在的文件；`w` 只写，文件存在就删除全部内容，重新写；`w+` 读写，文件不存在就新建；`a` 向已存在文件追加；`a+` 读和追加，文件不存在就新建。
* fopen 二进制文件：
  * `rb` `rb+` `wb` `wb+` `ab` `ab+`


  ```c
  FILE *fp;
  if ((fp=fopen("a.txt", "w+"))==NULL) {
      printf("cannot open this file\n");
      exit(1);
  }
  fclose(fp);
  ```