# 协程

协程的概念是早于线程（Thread）提出的。但是由于协程是非抢占式的调度，无法实现公平的任务调用。也无法直接利用多核优势。因此，我们不能武断地说协程是比线程更高级的技术。
在任务调度上，协程是弱于线程的。但是在资源消耗上，协程则是极低的。一个线程的内存在 MB 级别，而协程只需要 KB 级别。而且线程的调度需要内核态与用户的频繁切入切出，资源消耗也不小。
* 协程调度机制无法实现公平调度
* 协程的资源开销是非常低的，一台普通的服务器就可以支持百万协程

特殊的场景使得协程能够广泛的发挥其优势，并且屏蔽掉了劣势 --> 网络编程。与一般的计算机程序相比，网络编程有其独有的特点。
* 高并发（每秒钟上千数万的单机访问量）
* Request/Response。程序生命期短（毫秒，秒级）
* 高IO，低计算（连接数据库，请求API）。

最开始的网络程序其实就是一个线程一个请求设计的（Apache）。后来，随着网络的普及，诞生了C10K问题。Nginx 通过单线程异步 IO 把网络程序的执行流程进行了乱序化，通过 IO 事件机制最大化的保证了CPU的利用率。

Go coroutine 是由 Go runtime 管理。Go 是非抢占的，只有出让cpu时，另外一个协程才会运行
```go
func main() {
	for i := 0; i < 5; i++ {
		go fmt.Println("Aario")
	}
	runtime.Gosched()     // 让出CPU，给其他协程运行


	fmt.Println("Hello")
}
/*
输出：Aario  Aario  Hello   |  Aario Hello |  Aario Aario Hello Aario Aario Aario 
 */
```

# Go runtime
The Go Runtime manages scheduling, garbage collection, and the runtime environment for goroutines among other things. 
Runtime 是 go 程序和内核的一个中间层。This runtime is C code that is statically linked to
                         the compiled user code during the linking phase. 
```
    +---------------------+
    |  +---------------+  |
    |  |  Go Program   |  |
    |  +---------------+  |
    |    ↑     ↑    ↑     |   
    |    MA   CC   CG     | Go Executable 
    |    ↓     ↓    ↓     |
    |  +---------------+  |
    |  |    Runtime    |  |
    |  +---------------+  |
    |     ↓         ↓     |
    +---syscalls--TC------+
          ↓         ↓
+---------------------------------+
|            OS Kernel            |
+---------------------------------+


* MA: Memeory Allocation
* CC: Channel Communication
* CG: Creation of Goroutine
* TC: Thread Creation
```

用户空间线程和内核空间线程之间的映射关系有：N:1,1:1和M:N
* N:1是说，多个（N）用户线程始终在一个内核线程上跑，context switch很快，但是无法真正的利用多核。
* 1:1是说，一个用户线程就只在一个内核线程上跑，这时可以利用多核，但是context switch很慢。
* M:N是说，多个goroutine在多个内核线程上跑，这个看似可以集齐上面两者的优势，但是无疑增加了调度的难度。

# Go 调度器
Go的调度器内部有三个重要的结构：M，P，S
* M:代表真正的内核OS线程，和POSIX里的thread差不多，真正干活的人
* G:代表一个goroutine，它有自己的栈，instruction pointer和其他信息（正在等待的channel等等），用于调度。
* P:代表调度的上下文，可以把它看做一个局部的调度器，使go代码在一个线程上跑，它是实现从N:1到N:M映射的关键。
    - GOMAXPROCS() 设置P数量，代表goroutine同时运行数，即并发度

```c
/*
 A G struct represents a single goroutine[9]. It contains the
 fields necessary to keep track of its stack and current status.
 It also contains references to the code that it is responsible
 for running. 
*/
struct G
{
    byte∗ stackguard; // stack guard information
    byte∗ stackbase; // base of stack
    byte∗ stack0; // current stack pointer
    byte∗ entry; // initial function
    void∗ param; // passed parameter on wakeup
    int16 status; // status
    int32 goid; // unique id
    M∗ lockedm; // used for locking M’s and G’s
    ...
};

/*
The M struct is the Go runtime’s representation of an OS
thread[9]. It has pointers to fields such as the global queue
of G’s, the G that it is currently running, its own cache, and
a handle to the scheduler.
*/
struct M
{
    G∗ curg; // current running goroutine
    int32 id; // unique id
    int32 locks ; // locks held by this M
    MCache ∗mcache; // cache for this thread
    G∗ lockedg; // used for locking M’s and G’s
    uintptr createstack [32]; // Stack that created this thread
    M∗ nextwaitm; // next M waiting for lock
    ...
};



```