# Basic
## 应用层函数命名规则
* select, insert, update, delete
* add: insert on duplicate update
* get
* 


## basic
* Use InnoDB   表存储引擎必须使用InnoDB
* Default charset utf8mb4  默认字符集 utf8mb4
	- MySQL5.7+ 默认字符集是utf8mb4，4字符存表情符已经成为主流。
* 禁止使用存储过程、试图、触发器、Event
	- 对数据库性能影响较大
	- 能让业务层和服务层处理的逻辑，不要交到数据库层
	- 调试、排错、迁移较困难
* 禁止存储大文件对象，大文件存储存在对象ccs系统，数据库存路径
* 禁止线上环境做数据库压力测试

# Naming Guide 命名规范
* snack_case naming  库、表、列命名必须是蛇形命名
* Use consistent and descriptive identifiers and names. 命名要见名知意
* Keep the length to a maximum of 30 bytes 命名不超过30字符
* 库备份命名格式：bak_db_20180222
* 从库命名格式：$db_s
* 备库命名格式：$db_ss
* Plurals—use the more natural collective term where possible instead. For example staff instead of employees or people instead of individuals. 尽量使用集合名词代替复数，如使用 staff 代替 employees，people 代替 individuals.
* Never give a table the same name as one of its columns and vice versa. 表、库、列名互相不可重名


# Table Design 表设计
* 表个数不超过2000个
* 单表分表个数不超过1024个
* 表必须有主键
	- 删除row模式主从架构的无主键表，从库会挂
* 禁用外键
	- 外键很耦合，影响update/delete等性能，有可能造成死锁，高并发下易造成瓶颈
* 冷热数据分离，拆分大字段、低频字段到单独表

# Column Design 字段设计
* 字段默认NOT NULL
	- NULL 列索引、索引统计等更复杂
	- NULl 需要更多存储空间
	- 只能用 IS [NOT] NULL，否则易掉坑
* 使用 UNSIGNED INT 存储 IPv4，不要用 char(15)
* 使用 varchar(20) 存储手机号
	- 兼容性好，支持国家代码
	- 支持模糊查询，例如 like '150'
* 使用 TINYINT 代替 ENUM
	- ENUM 增加新值要进行DDL操作
* Always use the singular name to name columns. 列名必须是单数
* Where possible avoid simply using id as the primary identifier for the table. 主键尽量用 $tb_id ，而不是简单的 id

### Uniform suffixes
```
	_id—a unique identifier such as a column that is a primary key.
	_status—flag value or some other status of any type such as publication_status.
	_total—the total or sum of a collection of values.
	_num—denotes the field contains any kind of number.
	_name—signifies a name such as first_name.
	_seq—contains a contiguous sequence of values.
	_date—denotes a column that contains the date of something.
	_tally—a count.
	_size—the size of something such as a file size or clothing.
	_addr—an address for the record could be physical or intangible such as ip_addr.
```
# Index Design 索引设计
* 唯一索引命名：uniq_$column
* 普通索引命名：idx_$column
* 单表索引不超过5个
	- 索引影响写性能
	- 生成执行计划，索引太多会降低性能，并导致MySQL选择不到最优索引
	- 复杂查询，可以使用 ES
* 组合索引不建议超过5个组合字段
	- 理解组合索引最左前缀原则，(a,b,c) ===> (a) (a,b) (a,b,c)
* 不建议在频繁更新的字段建立索引
* 非必要不要进行 JOIN 查询，JOIN查询时，被JOIN字段必须类型相同，并建立索引
	- JOIN字段类型不一致，导致权标扫描

# Query Syntax SQL语句
* 禁用 `SELECT *`
* INSERT 必须指定字段，禁用 `INSERT INTO table VALUES()`
* 隐式类型转换会使索引失效，导致全表扫描
* 禁止在 WHERE 条件使用函数或表达式
	- 全表扫描
* 禁止负向查询及 `%`开头的模糊查询
* 禁止大表 JOIN 和子查询
* 同个字段 `OR` 必须改用 `IN`，且 IN 值个数少于50个
* 应用程序必须捕获SQL异常

# Query Syntax
* Although not exhaustive always include spaces:
	- before and after equals (=)
	- after commas (,)
	- surrounding apostrophes (') where not within parentheses or with a trailing comma or semicolon
* Always include newlines/vertical space:
	- before AND or OR
	- after semicolons to separate queries for easier reading
	- after each keyword definition
	- after a comma when separating multiple columns into logical groups
	- to separate code into related sections, which helps to ease the readability of large chunks of code.
```SQL
INSERT INT ::TABLE (
	::filed1, ::filed2,
	::field3, ::field4
) VALUES (
	1, 2,
	3, 4
)

UPDATE ::TABLE 
   SET ::password=:password, ::password_modified_at=curdate() 
 WHERE ::uid=:uid 
 LIMIT 1
 
SELECT ::a, ::b, ::c, ::d, ::e, ::f
		::g, ::h, ::i
  FROM ::TABLE
			 
SELECT CASE postcode
       WHEN 'BN1' THEN 'Brighton'
       WHEN 'EH1' THEN 'Edinburgh'
       END AS city
  FROM office_locations
 WHERE country = 'United Kingdom'
   AND opening_time BETWEEN 8 AND 9
   AND postcode IN ('EH1', 'BN1', 'NN1', 'KW1')
    OR a = 100
 GROUP BY a
 LIMIT 20
```
* Joins should be indented to the other side of the river and grouped with a new line where necessary.
```SQL
SELECT r.last_name
  FROM riders AS r
  INNER JOIN bikes AS b
	      ON r.bike_vin_num = b.vin_num
	     AND b.engines > 2
  INNER JOIN crew AS c
          ON r.crew_chief_last_name = c.last_name
          AND c.chief = 'Y';
```
